       FORMATION SUR LA PANNEAUTIQUE : DOMAINE PUBLIC
MODULE 1



Chapitre 1 : Introduction.


Présentation

La panneautique en tant qu'ensemble des moyens et techniques
d'installation et de gestion des panneaux publicitaires est un véritable corps
de métier dont l'étude est pluridisciplinaire.



Lecon1 : Le panneau publicitaire et son importance dans la vie socio-
économique d'un pays.



L'exploitation des panneaux publicitaires est une activité qui booste la
concurrence entre les entreprises. Ce faisant, elle propulse l'économie grâce
à l'accroissement et à l'amélioration de la compétitivité des différents acteurs
de la vie économique d'un pays.



Comment l'exploitation des panneaux publicitaires booste-t-elle la
concurrence ?



Vecteur de publicité, le panneau publicitaire stimule et encourage la
consommation. Lorsque l'activité d'exploitation de panneaux publicitaires est
bien réglementée et bien encadrée, les normes d'exercice de celle-ci
garantissent l'équité dans la gestion du secteur par les autorités compétentes.



Il convient toutefois de rappeler qu'on ne paie pas pour regarder un
panneau publicitaire :



Le panneau publicitaire est le support de publicité par excellence.
Cet atout intemporel fait de ce support un des plus populaires de tous les
temps. Sinon le plus populaire !



En outre, par leurs aménagements, les panneaux publicitaires contribuent à
l'embellissement des Villes.

Bien visible dans l'espace public, le panneau publicitaire participe au décor
de celui-ci. Dès lors, il importe que le choix des supports ne soit plus motivé
seulement par leurs aspects, leur design. Mais aussi par des critères qui font
qu'a la fonction première de ceux-ci s'ajoute un besoin d'esthétique pour un
environnement et un cadre de vie plus beau et plus agréable à la vue.



Leçon 2 : Constat Général



Dans beaucoup de Villes à travers le monde (l'Afrique en est un bel exemple),
il est fréquent de constater, et parfois dans des Capitales, des cas de
pléthore de panneaux publicitaires cause de pollution visuelle, d'insalubrité et
d'insécurité pour des personnes et des biens. Un secteur d'exploitation des
panneaux publicitaires mal organisé, mal encadré ou pas encadré du tout
où règnent l'anarchie et le désordre en est la source.



Dans un environnement tel que celui que nous venons de décrire,
l'exploitation des panneaux publicitaires devient source de maux.



L'état délabré et obsolètes des supports, l'absence de normes et de
réglementations sont cause de la contre-productivité du secteur et facteur
de dégradation de l'environnement.



Il importe donc, pour le rayonnement du secteur et pour sa contribution
effective au développement socio-économique des Villes, que des mesures
adéquates soient prises.



Chapitre 2 : Réorganisation et Réaménagement du secteur
d'exploitation des panneaux publicitaires.
Leçon 3 : Différentes étapes.



Les différentes étapes pour une bonne réorganisation et un aménagement
réussi du secteur d'exploitation des panneaux publicitaires sont :




3.1/ Audit.



Afin de permettre que l'activité d'exploitation des panneaux publicitaires
participe au rayonnement d'une Ville (ou d'un Pays), il faut faire un audit de
la gestion en cours.



Il consiste :



3.1.1/ En l'établissement de la liste exhaustive de tous les acteurs (entreprise
ou personne exploitant des panneaux à des fins publicitaires),



3.1.2/ en l'examen du mécanisme d'attribution des supports et du cahier des
charges,



3.2/ Etat des lieux.



3.2.1/ Faire le relevé (GPS) détaillé et précis de l'ensemble des panneaux
publicitaires présents,



3.2.2/ Établir le plan piquet géolocalisable de ceux-ci.



3.3/ Zonage
Pour parvenir à un réaménagement optimal du plan d'implantation des
panneaux publicitaires, il faut effectuer des délimitations suivant des normes
spécifiques du territoire et proposer des supports facteurs d'embellissement et
symboles de modernité.



Le but du zonage, est de créer les conditions pour un développement
harmonieux et équilibré du paysage de l'affichage publicitaire ainsi que
l'établissement de grilles tarifaires en adéquation avec les réalités
économiques des Villes.

Il consiste donc à délimiter des espaces à cette fin.



4/ Constitution des lots.



Le terme "Mobilier Urbain de Publicité" vient s'inscrire dans un contexte où les
panneaux publicitaires ne sont plus que des supports à des fins de publicité
mais de véritables objets (ou meubles) d'embellissement et de décoration
des Villes.



Il s'ensuit que la réorganisation du secteur d'exploitation des panneaux
publicitaires intègre un besoin d'embellissement et de modernisation du
cadre de vie des populations.



Considérant ce qui précède, après études et validation des supports devant
être pris en compte dans le cadre du réaménagement, nous procéderons à
la constitution des lots devant faire objet d'appels d'offres pour la mise en
concession des différents espaces publicitaires.



La constitution des lots est faite de manière à garantir l'équilibre des espaces
et celui en matière de type de support des différentes régies publicitaires.



5/ Mise en concession des espaces publicitaires.
La technique de mise en concession des espaces publicitaires est variable.
Elle est fonction des réalités économiques, politico-administratives et de la
législation en vigueur dans chaque pays.



(NB: il faut partir d'exemples précis et traiter le sujet au cas par cas)



6/ Attribution des espaces publicitaires.



L'attribution des espaces aux régies publicitaires est faite sur la base du cahier
des charges contenu dans le dossier d'appel d'offres.



7/ Gestion des régies publicitaires.



La gestion des régies publicitaires est faite dans certains pays par les
collectivités locales. Dans d'autres, elle est du ressort du Gouvernement par
l'intermédiaire du Ministère de la Communication, etc.



Plus généralement il faut retenir que c'est selon les textes et dispositions en
vigueur dans chaque pays.



L'essentiel est que la transparence, le professionnalisme et l'efficience soient
rigoureusement observés.



Chapitre 3 : Évaluation du système d'exploitation des supports/
Mobilier Urbain de Publicité.


Afin de garantir un développement harmonieux du secteur d'exploitation des
panneaux publicitaires/ Mobilier Urbain de Publicité, il faut dans les réformes
prévoir un mécanisme d'évaluation de l'ensemble du processus depuis l'audit
à la gestion des régies publicitaires.
Le mécanisme d'évaluation doit être scientifiquement soutenable avec une
autonomie certaine dans son pilotage.



L'évaluation permet de prévenir les risques de dérapage et de sécuriser les
intérêts des différents acteurs du secteur et des populations à travers leur
cadre de vie sur le long terme.



Chapitre 4 : Mise à jour


La mise à jour du secteur d'exploitation des panneaux publicitaires/ Mobilier
Urbain de Publicité est importante pour pérenniser les acquis de
développement de l'activité.



Elle est importante aussi pour le rayonnement des Villes par l'exploitation des
supports de publicité et favorisera l'essor de l'activité en adéquation avec
l'urbanisation.



Elle consiste à s'assurer que le secteur d'exploitation des panneaux
publicitaires/ Mobilier Urbain de Publicité, dans son évolution soit en phase
avec celle démographique et le développement infrastructurel des Villes.
Questionnaires (module 1)


Définitions :



1/ Panneautique.



2/ Zonage



3/ Mobilier Urbain de Publicité



4/ Régie publicitaire



5/ Pollution visuelle (dans le cadre de l'exploitation des panneaux
publicitaires)



Questions :



6/ En quoi consiste une réorganisation du secteur d'exploitation des
panneaux publicitaires ?



7/En quoi consiste le réaménagement de l'espace publicitaire d'une Ville du
point de vue de l'exploitation du Mobilier Urbain de Publicité ?



8/ Comment prévenir la pollution visuelle due à l'exploitation des panneaux
publicitaires ?



9/ Comment s'assurer d'une bonne rentabilité et de la pérennité du secteur
d'exploitation des panneaux publicitaires ?
10/ Peut-on installer un panneau publicitaire n'importe où ? Pourquoi ?



11/ Quelle est l'importance du panneau publicitaire dans une Ville ?



12/ N'importe qui peut-il exercer l'activité d'exploitation de panneaux
publicitaires ?
